# Haskell 初心者へのアドバイス
この記事では、Haskell 初心者に勉強方法を聞かれたときによくするアドバイスをまとめます。

まず最初に、私は大体 [Haskell Programming from first principles](http://haskellbook.com/) という本を読んでみることをおすすめします。
主に、この本は細かな部分を取りこぼさずに Haskell について教えてくれて、理解度を確かめるための豊富な例を提供してくれるから、という理由からです。
これで、最初のプログラミング言語として Haskell を勉強する人にとっては十分でしょう。

しかしここでは、他の言語を勉強した上で Haskell を始めようとしている人たちへのアドバイスもしておきましょう。

## Haskell を正しい理由のために学ぶ
Haskell をプログラミングの悟りや涅槃のようなものを成し遂げるために学ぶ人もいるようですが、Haskell に対してこのような非現実的な期待を抱いているなら失望しますよ。Haskell は達成すべきものでもなければ、優勝するともらえるトロフィーでもありません。なぜなら、学びはゴールではなく、終わることのないプロセスだからです。僕は現実的な期待として、Haskell は楽しくて本当の問題を解くことに集中させてくれる言語、ぐらいが良いと思います (ヌルポや "undefined is not a function" などの、言語自身に原因がある問題を解くのとは正反対です)。

## 「まず最初にちゃんと設計を (big-design-up-front)」を避ける
Haskell 初心者は、最初のプログラムを書く前にできるだけ Haskell のことを知ろうとして、最初のプログラムを過剰設計しがちです。こんなことしてたら、すぐに燃え尽きて死に至りますよ。

JavaScript や Python, Ruby などの動的型付けされた言語から Haskell に移ってきた人は、静的な型がないために、大きなコードベースをリファクタリングすることは避けるように習ったと思います。このリファクタリングを避けるやり方は "big-design-up-front" という文化を形成していて、後からリファクタリングしなくて済むように、最初から完璧なプロジェクトを作ることを推奨しています。

これは 2つの理由から、Haskell を学ぶにはひどいやり方です。まず、Haskell は他の大多数の言語と比べて敷居の高い言語です。なので、何か作るためにある程度上達するのを待っていたら、めちゃくちゃ長い時間待たないといけないでしょう。次に、Haskell はリファクタリングしやすい言語です。なので、別に最初から完璧を目指す必要はないのです。

## 型クラスの乱用を避ける
具体的には、Haskell に慣れるまで新しい型クラスを作るのは避けてください。

関数型言語は、ほとんどの言語の機能が第一級である、という点で優れています。例えば、Haskell では関数や作用は第一級です。第一級というのは、リストにくっつけたり、追加したり、ネストさせたり、引数として渡したりすることができる、ということです。これは手続き型言語では (簡単には) できません。

しかし、型クラスは第一級ではありません。なので、これを使いすぎると簡単なことでも複雑な Haskell の機能を使わなければならなくなります。関数型プログラミングは、型クラスを使う型レベルのプログラミングよりもずっとシンプルで、もっと楽しいものであるはずです。

まずは、普通の関数、普通のデータ構造で、どうやって問題を解くか学ぶことから始めましょう。これらのシンプルなツールで、勉強になる問題の大部分を解けるようになってから、型クラスのような、もっと強力なツールを使うようにしましょうね。

型クラスは定型文の多くを減らすのに使えますが、必要に迫られてというより、便利だから使うという印象です。

同じアプローチを他の関数型言語で取ることもできます (Elm, Clojure, Elixir, Nix など)。"関数 + データ構造" というのがシンプルで持ち運びのしやすいプログラミングのスタイルです。Haskell であってもなくても、これを意識すれば全てのコードの質が良くなります。

## 何か便利なものを作る
必要性は発明の母です。何か実際に必要なものを作れば、より速く学習を進めることができるでしょう。プロジェクトオイラーの問題や数独のパズルを解くのに使うだけでは、Haskell は何の役にも立たないということにはすぐに気がつくと思います。

自分の時間を使って 1つ 2つの便利なプロジェクトを作っていると、Haskell の仕事をかなり得やすくなります。そういうプロジェクトは自分のために勉強したのではなく、何かを作るために Haskell を勉強したのだと示してくれます。

## 結論
ここで紹介したティップスが、初めて Haskell を学ぶ人のガードレールのようなものになってくれれば幸いです。Haskell は完璧ではないですが、ここに挙げた落とし穴を避けることができれば、楽しく勉強することができると思いますよ。









